---
title: "Overlord Shalltear Bloodfallen"
date: 2020-09-21T13:11:00+08:00
draft: true
---

中文名：夏提雅·布拉德弗伦  
英文名：Shalltear Bloodfallen  
身高：140cm  
种族：真祖  
性别：女  
等级：满级，种族等级20 + 职业等级80 = 合计等级100  
属性：邪恶 极恶 正义值：-450  
称号：鲜血的战争少女  
职位：纳萨力克地下大坟墓前三层守护者  
住处：地下第二层死蜡玄室  
创造者：佩罗罗奇诺  
职业等级：女武神 / 长枪Lv5、诅咒骑士（カースドナイト）Lv5、祭司Lv10、其他  

吸血鬼真祖，白肤银发，有着与外表年龄14岁不符的傲人上围，但其实胸部是平的，其中
垫了假胸（胸部被亚乌菈·贝拉·菲欧拉称为食物展示柜）。其创造者佩罗罗奇诺是亚乌菈
的创造者泡泡茶壶的弟弟，两姐弟时常拌嘴，所以夏提雅和亚乌菈也是经常吵吵闹闹的样
子，但实际上感情很好。由于对骨骸的异常癖好而迷恋安兹，与雅儿贝德是争夺纳萨里克
支配者正宫之位的情敌，被雅儿贝德讥讽为“七鳃鳗”。

原本在“YGGDRASIL”中吸血鬼是口腔长满针状牙齿、状似长有四肢的吸血水蛭般的异型怪物，
但由于创作者高超的绘图能力和擅长立体化的缘故而拥有美少女的姿态，不过在陷入亢奋
状态时仍会现出原型。

综合能力最强的守护者，以严谨的职业结构被创造出来，全身穿着传说级的装备，并持有
能吸收对手伤害恢复体力的神器级武器－滴管长枪。作为信仰系魔法吟唱者信奉初始的血
统——神祖“凯因亚贝尔”（YGGDRASIL里的一个任务BOSS），不仅拥有好几种可以用来对付不
死者的魔法，也擅长肉搏战，就能力而言可说是安兹的天敌。

几乎作为佩罗罗奇诺对H-GAME爱好而具现化的存在，集双性恋、虐待狂、受虐狂、恋尸癖
等异常性癖于一身，讲话时的语调老成且习惯带着尾语“ありんす”。

 最强守护者。

原本在“YGGDRASIL”中吸血鬼是口腔长满针状牙齿、状似长有四肢的吸血水蛭般的异型怪物，
但由于创作者的高超绘图能力而拥有美少女的姿态，不过在陷入亢奋状态时仍会现出原型。
在纳萨里克守护者中单挑能力最强，以严谨的职业结构创造出来，全身穿着传说级的装备，
并持有能吸收对手伤害恢复体力的神器级武器－滴管长枪。

不仅如此，作为信仰系魔法吟唱者拥有好几种可以用来对付不死者的魔法，也擅长肉搏战
就能力而言可说是安兹的天敌。

几乎作为佩罗罗奇诺对H-GAME爱好的体现地集同(双)性恋、虐待狂、受虐狂、恋尸癖等异
常性癖于一身，讲话时的语调老成且习惯带着尾语“ありんす”，虽然平时看来有着与外表
年龄14岁不符的傲人上围，但其实是用东西垫出来的。

由于对骨骸的异常癖好而迷恋安兹，与雅尔贝德是争夺纳萨里克支配者正宫之位的情敌，
被雅尔贝德讥讽为“七鳃鳗”，和亚乌拉则是一见面就拌嘴的关系，但其实并不讨厌彼此。

小说版中作为情报搜集的一环地袭击了耶.兰提尔近郊的盗匪佣兵团，但却因此陷入半狂暴
化的血之狂乱而导致作为目标的布莱德逃走且在稍后与冒险者交战时曝露行踪，在陷入慌
乱之际又偶然地遭遇斯连教国的菁英部队并遭到对方以世界级道具“倾国倾城”(旗袍)精神
攻击，虽然因反抗避免了被精神控制的下场，却因此陷入自动对进入判定范围内的对象发
动攻击的盲目NPC状态。

由于无法解除世界级道具的影响，最后遭到安兹以单挑的方式杀死，随后被复活，但失去
了遭到控制时的关键记忆。

之后一度因为自己的失态而意志消沉，不过在安兹对她处以人体椅子之惩罚后恢复了精神。
